—18—

ficit, solet. <occursabant trepidantibus ndlmc oculis mutata omnin,
altoque cinere, tanquam· nive, obducta. ¹

Haec calamitas, quae 832 a. u. c. 79 p. Cb. accidit, Tito, quavis virtute insigni,
opulentum auxilium ubique serendi, occasionem dedit. fecit, quae pdtuit, ut damnum
resarciret. Testibus Suetonio et Xiphilino statim duos viros consulares, quibus mul-
tu'm pecuniae dedit, restituendae Campaniae misit. Bona eorum, qui Vesuvio oppressi
erant, quorumque heredes non·exstabant, restitutioni afflictarum civitatum attribuit. cf.
Xiph.,66, 24. Suet. Tit. c. 8.¹ Lapides nostro tempore inventi satis indicant, permul-
ta per Titum esse restituta. Dum, ut Xiphilinus narrat, ad calamitatem Campaniae vi·
seudam illuc profectus est, anno 833 ignis subito exortus magnam Bomae partem dele-
vit. Incendium, quod per tres dies noctesque fuit vid. Suet. Tit 8. Victor. epit. c. 10.
absumsit praeter privata aedificia Serapidis et Isidis fana, templum Neptuni, balneum
Agrippae, Pantheon, Diribitorium, theatrum Balbi, scenam Pompeji, octaviana oedifi-
cia una cum libris, templum Jovis Capitolini cum proximis templis. Titus, ne ullo
modo cives premeret aut vexaret, illa aedificia publica sibi, non civitati periisse testa·
tus est, et proprio suintu ea restituit. Nec a civitatibus, nec a privatis, nec a regibus,
licet ei multa dare vellent et pollicerentur, aliquid accepit. cf.·Suet. Tit. c. 8. Urbis
incendio nihil, nisi sibi, publice perisse testatus, cuncta praetorio·
rum suorum ornamenta oporibus ac templis destinavit3 praeposuit-
que complures ex equestri ordine, quo quaeque maturius perage·
rentur. Lues quoque, quanta non antea, illas calamitates secuta est. Eusebius quidem
in chronicis eam accidisse sub patre Vespasiano et per multos dies decem millia ho-
minum singulis diebus periisse narrat, sed Suetonius, Aurelius Victor et Xiphilinus,
qui cineri e Vesuvio eJ'ecto eam tribuit, hac pestilentia sub imperio Titi Romanos cor·
reptos fuisse dicunt. Titus salutem civium curans, omnia ad mala lenienda adhibuit.
cf. Suet. Tit. c. 8. Medendae valetudini, leniendisque morbis, nullam
divinam humanamque opem non adhibui—t, inquisito omni sacrificio-
rum remediorumque genere. Aurel. Vict. epit. c. 10. Quibus tamen malis,
nullo vexato, pecunia propria subvenit, cunctis remediorum gene-
ribus, nunc aegrotantes per semetipsum reficiens, nunc consolans
suorum mortibus afflictos.

Tam multa adversa, quibus Italia afficiebatur, quadam ratione felici belli exitu,
quod Romani tum in Britannia duce Agricola gerebant, compensata sunt. Cn. Julius Agri·
cola veteri et illustri F orojuliensium colonia ortus, natus Id. Juu. 790 u. u. c. patre
Julio Graeclno senatorii ordinis et nistre Julia Procilla, postquam per omnem honesta-

