—9-...-

„Dehinc Titus administrandae reipublicae particeps fuit, unacum patre tribunicia ,
potestate et censura defunctus est et septies consulatum gessit, nempe 823 et 825, tum
ab anno* 827 —.83⁰ et septimum 832. vid. Plinium in praefat. bist. natur. ad Titum:
Triumphalis et Censorius tu ‚ sexies que consul ac tribunicia-e po-
testatis particeps. Nomine patris epistolas dictavit, edicta conscripsit et orationes
in senatu recitavit quaestoris vice vid. Suet. Tit. c. 6. Xiphili 66, 10, fuit nempe impe-
ratorum tempore officium quaestorum, aerarii cura amissa, recitare principis loco orationes.
vid. Suet. Aug. 65. Nero 15. Tacit. ann. 16, 27.

Patre regnante Titus quoque praefecturam praetoriam susceperat, quo in munere
’ vero aliquanto egit asperius et durius, nam quemque->sibi suspectum e medio sustulit.
‚V cf. Aur. Victsepit. de Caes. c. 10. Namque praefecturam praetorianam pa-

tre impera nte adeptus, suspectum quemque et oppositum sibi, im-
missis, qui per theatra et castris invidiosa jactantes ad poenam
poscerent, quasi criminis convictos oppressit. Suet. Tit. c. 6. Siquidem
suspectissimum quemque sibi, summissis , qui per th eatra et castra
quasi consensu adr poenam deposcerent , hs‘ud cunctanter oppressit.
Inter viros, qui tali modo Tito jubente necati sunt, quoque A. Caecina nominatur, idem,
’ qui Vitellii dux ad Vespasiani exercitum defecerat, quum Mucianus Romae appropin-
quaret. Variae hujus necis causae ab historicistraduntur, Suetonius nempe, cui assentit
Xiphilinus 66, 16 illum conjurationem inter milites parasse narrat, dum Victor ab hac
sententia discedens dicit: Caecinam interfectum fuisse ob suspicionem stupratae Bereni-
ces. vid. Suet. Tit. 6. In his A. Caecinam consularem virum, vocatum
ad coenam ‚ ac vixdum triclinio egressum , confodi jussit 3 sane
urgente discrimine , quuin etiam chirographum ejus praeparatae
apud milites concionis deprehendisset. Vict. epit. c. 10. In quis Cae-
cinam consularem adhibitum coenae , vixdum triclinio egressum,
ob suspicionem stupratae Berenices uxoris suae jugulari jussit.

Veteres quidem hunc modum agendi Tito magnopere crimini vertunt, sed tamen,
licet eum omni crudelitatis culpa absolvere non audeamus, hac de causa excusandus
videtur, quum post civile inter Vitellium et Vespasianum gestum bellum, multi, quibus
imperatoris novi severitas displiceret, quique vitellianum libidinosum imperium desi-
derarent, assiduas in Vespasianum moverent seditiones. vid. suet. Vesp. c. 25. Non so-
lum‘vero saevitiam illorum temporum historici Tito objiciunt, sed etiam luxuriam, immo-
dicam libidinem et rapacitatem. Cum amicis famosis commissationes ad mediam noc-

tem extendit, et praecipue Romanis invisus erat ob amorem Berenices, -cui quamvis e
2

