· Titi 'Flavi-i Vespasiani* Romani imperatoris vita.

Urbs'Roma, qnae a Romulo et Remo fratribus condita dicitur, ab initio paruit regibus,
qui et bellis et legibus eam ampliarunt. Regibus expulsis institutus est consulatus per
Brutum, duo consules ex patriciis creati reipublicae praefuere. DumJespublica conti·
nuis bellis 'externos ‘fines et imperium propagavit, interna certamfna inter patricio· et

¹‘plebejos eam turbarunt, donec utraque pars paene iisdem juribus frueretur. Bona cum

externis populis praecipue cum Poenis Asiaeque incolis gesta immensas divitias Romam
tulerunt, singuli duces victoriis opibusque elati prae ceteris potentia excelluerunt, mo·
res simplices majorum perdebantur, seditiones internae sunt ortae. Civilia bella inter
Marium-et Sullam, tumultus a'Tiberio et Cajo Graecho moti, Catilinae conjuratio opti-
me ostendunt, quaenam reipublicae Romanae conditio fuerit. Literae quidem artesque
florere coeperunt, singuli viri, libertatis amore insignes, quales fuerunt cato, Cicero
aliique libertatem labantem quidem aliquamdiu sustinuerunt, sed-cum Crassus, Caesar
atque pompejus imperium Romanae civitatis, quae paene omnem tum notum orbem terra-
rum amplexa est, inter se dividerent, nomen reipublicae solum superfuit. Crasso u
Parthis interfecto, Pompejoque a Caesare devicto et in Aegypto foedissime trucidato, om-
nis potestas in Caesarem cessit, qui sub nomine perpetui dictatoris, regis nomine pluries
repudiate, leniter civitatem moderatus est.- Brutus, Cassius, eorumque asseclae, fore ut
libertatem restituere possent, sperantes, hoc vanum esse desiderium baud intelligentes,
Caesarem multa variaque molientem publice necarunt. Caesaris caedes novi belli civi-
lis initium suit, reipublicae annici victi et occisi sunt, Octavianus fraudulentus, Caesaris
nepos, Lepidus ignavus, Antoniusque libidinosus societatem inter se inierunt, quae mox
¹tlublata civitatem discordiis civilibus fessam imperio unlus tradidit. Octavianus sub no-
mine. principis, licet reipublicae formas retineret, civitatem rexit. Domi tum res tran-
quillae, bellum ea tempestate nullum, nisi adversus Germanos, verso civitatis statu, nam
pauci tan‘tum reliqui erunt, qui rempublicam vidissent, nihil usquam prisci et integri

