—7—-

Asia ceteraeque provinciae, multae illarum terrarum insulae a bello non abhorruerunt.
Duces militum animi et consilii bene gnari finem belli iuter Othonem et Vitellium orti
exspectare voluerunt, qua de causa impetum in occasionem distulerunt. Paulo post,
cognito Vitellium omnibus esse invisum, Vespasianus bellum meditatur atque arma pa·
rat, nutantem Mucianus ceterique legati atque vatum responsa firmant, Alexandriae
exercitus primus imperatorem eum salutat, ceterae copiae, reges Sohcmus, Antiochus,
Agrippa ejus exemplum sequuntur, Vespasianus imperator et Augustus dictus Mucia-
num Romam praexni-ttit, dum ipse Alexandriae versatus est, ut, si res posceret, novo
conscripto exercitu illum adjuvaret. Vitellius vincitur et necatur, Mucianus Romam vic·
tor intrat et Vespasianus, re prospere gesta, a senatu quoque ceterisque provinciis im·
perator renuntiatur. Titus nunc bellojudaico praeponitur, pater ei validissimam exercitus
partem tradit ad reliqua judaici belli perpetranda. judaea, quae regibus paruit, inde ab
anno 44 Claudio Romae regnante, in Romanam provinciam mutata a procuratoribus, qui
partim Romani equites, partim liberti erant, administrabatur. Ex more illi procuratores
provinciam omni modo vexarunt, ita ut Judaei vehementissime oppressi arma caperent.
Inter procuratores Antonius Felix per omnem saevitiam et libidinem jus regium servili
ingenio exercuit, sed illum crudelitate superavit Gessius Florus anno 64 procurator,
qua de re sub eo bellum ortum est, quod a Vespasiano gestum,·Titus nunc Hierosolymis
captis finivit. Vid. Tacit. hist. 5, 1. EJusdem anni (71 p. ch. 824 p. R. c.)
principio Caesar Titus, perdomandae Judaeae delectus a patre et
praelatis utriusque rebus, militia clarus, majore tum vi famaque
agebat, certantibus provinciarum et exercituum studiis. Atque ip-
se„ ut super fortunam crederetur, decorum se Promtumque inarmis
ostendebat, comitate etalloquiis officia provocans: ac plerumque
in opere, in agmine gregario militi mixtus, incorrupto ducis hono-
re. Tres eum in Judaea legiones, quinta et decima et quintadeci-
ma, vetus Vespasiani miles excepere. Addidit eSyria duodecimam
et adductos Alexandria duo et vicesimanos tertianosque. Comita-
bantur viginti sociae cohortes, octo equitum alae3 simul Agrippa
Sohemusque reges, et auxilia regis Antiochi, validaque et solito
inter accolas odio infensa Judaeis Arabum manus: multi, quos urbe
atque >Italia sua quemque spes acciverat occupandi principem adbuc
vacuum. His cum copiis fines hostium ingressus, composito ag-
mine, cuncta explorans, paratusque decernere, haud procul Hie·
rosolymis castra fecit.

