Ι
rum artium cultum pueritiam et adolescentiam transegit, castrorum rudimenta in Sue-

tonii Paulini 'Brimnniae praefecti et ducis contubernio posuit. Reversus Romam ad ma-
gistratus capessendos, Domitiam Decidianam duxit et post honores quaesturae et proe-
· turae legioni vicesimae in Britannia praepositus est. Redeuntem Vespasianus Aquita-
niaepraefecit. Gessit deinde consulatum 830, hinc provinciam Britanniam administrandam
accepit, quam per octo annos 831 -“838 nniversam perdomuit. vid. Tacit. Agricolam.
Ob victorias ibireportatas Titus quintum decimum imperator appellatus est 832, Agri-
cola nempe Tito regnante Ordovices devicit, et insulam Monam aliasque Britanniae

. partes occupavit.

 

Titus spectaculis supra memoratis absolutis tristis in Sabinos profectus est, ibique
diem supremum obiit in eadem, qua pater villa vel, Xiphilino narrante, in iisdem aquis,
in quibus pater, aquis nempe Cutiliis. Antequan mortem cum vita commutavit, coelum
suspexisse traditur, multumque conquestus in uno se tantum deliquisse dixit. ld au·
tem, quid esset, non aperuit, variaque conjiciunt veteres. vid. Suet. Tit. 10. Deinde
ad primam statim mansionem febrim nactus, quum inde lectica trans-
ferretur, suspexisse dicitur dimotis plagulis coelum, multumque
conquestus, eripi sibi vitam immerenti. Neque enim exstare ullum
suumpfactum poenitendum, excepto duntaxat uno. ld, quale fuerit,
’ neque‘ipse tunc prodidit, neque cuiquam facile succurrat. Quidam
opinantur, consuetudinem recordatum, quam cum fratris uxore ha-
buerit. Sed nullam habuisse, persancte Domitiajurabat: haud nega-
tura, si qua omnino fuisset, immo etiam gloriatura, quod illi prom-
tissimum erat-in omnibus probris. Xiphilinum 66, 26. Titus moriens, in
-uno tantum deliqui, dixit, quid esset, non indicavit, nec quisquam
certo novit, illi nempe hoc, alii aliud conjiciunt. Opinio valet, ut,
nonnulli tradunt, quod-cum Domitia fratris uxore consuetudinem
habuissem alii putant, (quibus assentior) quod Domitianum mani-
festo deprehensum in apparatu insidiarum, non interfecisset, sed id
ab eo pati maluisset, et quod tali viro imperium tradidisset. Inter
recentes quidam huic sententiae accedunt, alii Titum de aliquo insigni aut flagitio aut
scelere a se quondam patrato sensisse putant, imo unus de excisione Hierosolymorum

cogitavit. ,
Inter {eteros magna dissensio est, num Titus sua morte mortuus sit nec ne, mul·

ti enim a statre' Domitiano eum necatum esse opinantur. vid. Xiph. 66, 26. F ama

