quatuor elephanti, ae pecorum ferarumque millia novem interfecta
sunt, quae mulieres quoque, non tamen nobiles, una confecerunt.
Multi viri certaverunt munere g¹a‚diatori⁰; multi quoque conferti pe-
,destris ac navalia proelia commiserunt. Nam amphitheatro isto
repente aqua impleto, in ipsum equos taurosque, aliaque mansueta
animalia introduxit, quae condocefacta fuerant cadem in aqua fa·-
cere omnia, quae in terra consueverant. Introduxit et homines in
navibus, quiin Corcyrenses et Corinthios divisi, proelio ibi navali
certaverunt. Extra urbem pugnatum est ab aliis in nemore Caji et
Lucii, quod Augustus effodi ob eandem causam'jusserat. lbi enim
primo die ludus gladiatorius, caedesque belluarum facta est3 lacu,
qua parte statuas spectat, asseribus inaedificato, et foris ac tabu-
latis undique circumdato. Postridie ojus diei ludi circenses, tertio
die navaleproelium facium est: post haec pedestris pugna conse-
quuta est. Nam Athenienses, superatis Syracusanis (his enim norni-
nibus usi pugnaverunt) in insulam exscenderunt, et murum quen-
dam adorti, qui circum ejus loci monumentum ductus erat, cepe-
runt. Fuere per centum dies ejus modi spectacula pascendis oculis.
Sed et plebi utile fuit, quod Titus parvos globos ligneos do supe-
riore loco J'aceret in theatrum, qui tesseram continebant aliqu‘us
esculenti, vestisve aut vasis argentei aut' aurei, equorumque et
jumentorum, et pecudum, ac mancipiorum. Quos globos qui rapu·
isset, attulissetque ad dispensatores munerum3 quod inscriptum
erat, consequebatur. ’

‘In omnibus, quae suscepit, populi salutem ante oculos habuit, qua de causa pe-
tentibus nihil negavit, neminemque sine spe dimisit, vid. Suet. Tit. c. 8. ln ceteris
vero desideriis hominum obstinatissime tenuit, ne quem sine spe
dimitteret. Quin et admonentibus domesticis, quasi plura pollice-
retur, quam praestare posset: Non oportere, ait, quemquam a ser-
mone principis tristem discedere. Notanda sunt hac in occasiane verba Ti-
ti, ‘quae, nt semper in cujusvis principis animo versentur, digna sunt, nam, quum
quondam super caenam recordatus esset, se nihil boni eo die praestitisse, dixit. Amici,
hodic diem perdidi. vid. Aurel. vict. epit. c. 10. Quadam etiam die, recon-
dam vesperi nibil se cuiquam praestitisse, venerando coelestique
dicto: Amici, ait, perdidimus diem. compar. Eutrop. 7, 21. Suet. Tit. c. 8·

' 3

