*4-

moris, oenneae‘exuta aequalitate, jussa principis exspectarunt, nulla in praesens formidi-
ne, dum Augustus, quo titulo honorifico {27 ornatus erat, aetate validus, seque et do-
mum et pacem sustentavit. Tacit. ann. 1, 3, 4. Ceterum ejus privata vita infelix fuit,
seriis ani-mum multa mala afflixerunt, dissoluta filiae vita, mors filiorum adoptatorum
prioris perfidiae eum admonere visae sunt. Angustus 'quarto ‹fecimo anno p. aha n. ot

septuagesimo sexto aetatis Nolae mortem obiit. Privignus Tisseeius rernm potitus, ne· ⁴

natus ignavia praecipue inpitatus et propria indole adjutus timendum constitnit imperium,
nam fuit intestabilis saevitia, prorupit in omnia scelera ac dedecora, remoto⁴ pudore et
metu. Periit Miseni octa-vo septuagesimo aetatis anno, 37 p. cll. eumque secutus· eet
amens'Caligula filius Germanici, quacunque vero ratione patris dissimilis. Omni huma-
nitatis sensu abJecto crudelitatem, quae animum terrore afficit, exercuit, donec morto
violenta oppressus est. Non meliore fortuna civitas usa est, qutun Claudius deindo
stupidus a praetorianis imperator dictus, per tredecim annos imperium· teneret. veneno
extinctus a conjuge Agrippina dominationem reliquit Neroni pessimo omnium, homini
crudelissime, qualem vix alium historia novit. Quatuordecim annos nequissimus-civita·-
ti praeffiit et sicuti Tiberius, Caligula et Claudius, a senatu legionibusque· dannatus,

interfectus est.

 

In Nerone Caesarnm· progenies defecit, exercitusque abhinc imperium ducibus
‹iona-vere. Interna bella ubique orta, quum 'non raro plures sisnul in diversis im·
mensi irnperii partibus principes crearentur, omnia miscuere.. Neroni- successit senex
Galba, qui- tamen> mox insidiis Othonis, eui. adoptionem-recusaverat, occisus est. Idem
Otho nunc· invasit imperium, sed oum- ad Betriacum a Vitellio, quem· germanici exer-
eitus imperatorem·renuntiaverant, victus esset levi proelio, manns sibi intulit. vitel-lius
imperio potitus, similis Neronis, nocibilisfuit saevitia grati, ingluvie et veracitate.
Vespasianus dux copiarum. orientalium imperator declaratus Vitellium oppressit, impe-
riumque Romanum suscepit. Inde· ab hoo tempore usque ad Marcum Aurelium, excep·
to Domitiano, probi imperatores civitati pnaefuere, qui bonis legibus. atque institutis,

justitia et humanitate rempublicam. moderati sunt..

 

Titus filius· Vespasiani et Domitill'oe. οὗ Tacit. hist. 1, 10. et Sueten. Vespas, 3.
natus est 794. p. R. c. tertio Calendas sanum-ias, eodem ‚igitur anno, quo Caligula tur-
pem finivit vitam. Pater Titus Flavius Vespasianus ἐκ eadem uxore proetex'ea tuli‘t
duos liberos Domitianum enim et Domitillam, eni ipse fuit snper-stes. Titus noster
prope Septizonium aediht'u sordidis, eubiculo parvo et obscuro in lucem editus cum· pa·

