 

5—-

tre cognomen commuue habuit, et Titus. Flavius Vespasianus est dictus, frater autem a

’ matre· Domitilla‚ Domitianus. Una cum Britannico filio imperatoris Claudii in aula
educatus, eadem disciplina et iisdem magistris usus est. Suetonio narrante Britannico
fuit familiarissimuaeita ut, cum Britannicus auctore Nerone inter coenam veneno inter·
ficeretur (cf. Tacit. ann. 13, 16) Titus de eadem potione gustasse crederetur et gravi

ἢ afflictatus esset morbo. Jam in puero exsplenduerunt corporis et animi dotes, forma
egregia, praecipuum robur, memoria singularis et docilitas ad omnes fere tum bell‘btum
pacis artes. peritissimus fuit utriusque generis militi-:e et pedestris et equestris, grae’cae
latinaeque linguae fuit optime gnarus nec musices rudis. ef. Suet. Tit. 3. Latine grae·
oeque vel in orando, -vel in fingendis poematibus promtus et taci-
lis, ad extemporalitatem usque3 sed ne musicae quidem rudi-s, nt
qui cantaret et psalleret jucunde scienterque. Tacit. hist. 2, 1. Auge-
bat famam ipsius Titi ingenium, quantaecunque fortunae capax,
decor oris cum quadam majestate. Eutrop. 7, 21. Titus* vir omnium
virtutum'genere miral›ilis-—, facundissimus, bellicosissimus, mode·
‘ratissimum causas latine egit, poemata et tragoedias graece com·
posuit. Aurel. Victor epit. de Caesar. 10. Titus a puero praeclaris stu-
diis, probitatis, militiae, literarum instantissime deditus, quo eon—
tenderit, animi et eorporis muneribus ostendit.

Talibus animi et corporis virtutibus· instructus ex more Romanorum stipendia
meruit, et tribunus militum in Germania et Britannia militavit. In utraque terra rem
militarem maxima industria administravit et cupiditatum turpium, quibus tnnc fere om-
nes duces provincias expilarunt, omnino potens, erga provinciales summa· modestia· egit,
ita ut ejus bonam famam statuae, imagines et tituli ostenderent. cf. Tacit. hist. 2, 77.
ubi Mucianus in oratione ad Vespasianum habita dicit. Tuae domui triumphale
nomen: duo juvenes, capax jam imperii alter, et primis militiae
annis apud' germanicos quoque exercitus clarus. Absu‘rd'um fuerit,
vno‘n eediere imperio ei,- cujus filium adoptaturus essem, si ipse
imperarem. Post stipendia, ut Suetonius tradit, foro operam dedit, honestam magis
quam assiduam. Eodem tempore Arricidiam Tertullam duxit uxorem eaque mortua
'Z‘Marciam Furnillam, ex qua filiam Juliam· progenuit. Ex quaestnrae deinde munere le-

gionis dux factus judaicas urbes Tarichaeas et Gamalam vi expugnavit, ubique fortissimum
’ jn'ilitem et ducem se praebuit. cf. Suet. Tit. 4. Joseph. d. b J'. 3, 10. Dum haec in
,ἑ '.- -ztudaea &Sta sunt, Ro'mae Nero interfectus est, et Galba a militibus imperator dictus im·
γ’ 'perium tenuit. Vespasiano, qui aNerone dux delectus- tum bellum contra Judaeos cum

