—16—‘

et summa quaeque subsultarent. Adhaee sonitus cnm subterranei, to-
nitrubus, tum snper terram, mugitibus similes, extiterunt. Deinde
mare simul fremere, coelum una personare, ingensque et repentinus
fragor, quasi mentes simul corruerent, exaudiri. Tum exsilire pri-
⁴mum immensi lapides, et ad summos vertices perting·ere; deindemng'na
eopia ignis fumique, ita ut omnem aerem obscuraret, occultaretque
solem non aliter, quam si defecisset. — Igitur ex die nox, et tenebrae
ex luce factae erant, put-antibus nonnullis, gigantes resurgere, quod ”
multa tunc quoque eorum simulacra per fumum conspicerentur, quod-
que praeterea clangor quidam tubarum audiretur. Alii existimabant,
aut mundum universum in chaos redigi, aut igne consum& ob eamque
causam properabant alii ex aedibus in vias, alii de viis in aedes cen-
fugere3 rursus alii e mari incontinentem, alii ex continenti in mare
se recepere conturbati; ea omnia, quae abessent a se, existimantes
tutiora rebus praesentibus. Interea dum haec fiebant, simul ineffa-
bilis copia cineris a vento egesta, terram pariter, et mare atque
aera totum occupavit: quae res multa damna (ut fors tulerat) homi-
nibus, agris, pecoribus importavit, pisces, volucresque omnes pere·
mit, duasque integras urbes, Herculanum et Pompejos‚ populo se-
dente in theatro, »penitus obruit. Postremo tantus fuit cinis, ut pars
inde pervenerit in Africam, Syriam, et Aegyptum, introJeritque Ro-
mam: eJusque aerem compleverit, et solem obscuraverit. Nec medio·
cris etiam Romae trepidatio complures ad dies orta est, quum ornnes
ignorarent id, quod factum erat, nee quid esset, conjectura assequi
possent, Itaque etii putare coeperunt, emnia sursum deorsum ferri,
solemque in terram delapsum extingui, ac terram in coelum adscen-
dere. Quanquam autem hic cinis non.statim attulit magna incommo-
„da populo Romano, tamen idem postea morbum pestilentem et gra·
vern immisit. Plinius in duabas epistolis ad Tacitum datis lib. 6, 16, 20. priore
loco mortem avunculi Plinii majoris viri insignis celebrat atque ibi id unum agit, nt
Plinii animum, quo novum miraculum propius nosse, atque periclitantibus succurere
voluerit, tum mortis rationem Tacito posterisque tradat, altero vero incendium ipsum
his verbis accuratius describit: Praecesserat per multos dies tremor-,ter-
rae minus formidolosus, quia Campaniae solitus: illa vero nocte ita
invaluit, ut non moveri omnia, sed.verti crederentur. — Iam hora*

