...15-

consortem successoremque testari perseveravit, vnonnunquam secte·
t'o precibus et lacrimis orans, ¹ut tandem mutuo-erga se animo vel·
ff let esse. μ
“ Dum 'Titus ‘continuo mala, quibus Romani antea affecti erunt, sanare studuit,

dum ubique curavit, ut justitia exerceretur et leges observarmffir, dum omni modo
vitia priorum principum compensavit et ‘nolum de salute civium cogitavit, tristia et
terribilini in Campania accidere, guae imperatoris *animum* maximopere afflixerunt. Ve-
mvius mons haud procul Neapoli ardere coepit‚ et circumjacentes regiones ita devan-
tavit, ut nc vestigium quidem urbium, vicorum et villarum, quibus Campania abundavit,
superesset. vid. Martialis epigr. 4, 44:

nie est pampineis viridis modo Vesuvius umbria

Presserat hicmadidos nobilis uve lacus.

Haecjnga‚ quem Nysae colles, plus Bacchus amavit,

Hoc nuper Satyri monte dedere choros,

Haec ven-eric sedes, 'Lace-daemone gratior illi3

Hic locus Herculeo nomine clarus erat.

Cuncta jacent flammis et tristi mersa favilla3
>Nec superi vellent, hoc licuisse sibi.

Urbes Fompeji et Herculanum, jaim untea Neronis tempore 816 p. r. c. terrae
motu dirutae, per' illam conflagrfftionem penitus eversae sunt, non flammis deletae, scd
immensa erumpentium cinerum mole ita repente obrutae, ut omnes fere 'incolae perirent.
Nostro quoque tempore illius eruptionis *descriptionem legentes terror invadit atque
miseratio. Forsan lectores, quibus xiphilinus et Plinius non ud manus sunt, le-
gere juvat, qum illi tradunt, qua de causa, sperans fore nt digressioni hnic venia sit,
illa addam. Xiphilinus iu vita Titi, postquam de monte Vesuvio ejusque annua con·
flagratione et eruptione plura locutus est, sic pergit: Et quamvis caetera, quac
qnondam acciderunt, magna et inusitata esse visa sint iis, qui quo-
ivis tempore illa oculi-s usurparunt; tamen, vel omnia conjuncta in
unum, exilia habeantur necesse est ad ea, quae tum euenerunt. Res
ita habebnt: mugnus numerus hominum, magnitudine sua omnem bu·
mnne—m nutura-m excedentium, quales gigantes pinguntur, modo in
monte, modo in regione circumjacente, ac proximis civitatibus, in·
tei-diu noctuque in terra vagari, versarique in aere visus est. Post
hnieceeonsequutu est maxima siccitas, ac repente ita graves terrae
mous facti, ut et omnic en planities fervore quodam succuteretur,

