...3-

Tmo, cui Roma et opes voluptatesque onte oculos erant, maxima industria operi
institit, aggeribus et vineis certare statuit, ne nimis longa expugnatio eum morari videss
retur.¹ ln hac expugnatione Titus fortissimum-militem se praebuit, nam ipse duodecim
propugnatores duodecim sagittarum ictibus confixi-t. vid. Eutrop. 7, 23. Soet. Tit. c.
5. Joseph. d. b. j. 5, 6, 6. Fmstra pluries ex Judaeis petiit, ut urbem traderent, au'·
xilio coeli et ‘falsorum prophetarum verbis freti omnes Romanorum conditiones rejece-
runt. Ipsi inter se discordes ornni modo urbem turbarunt, tres duces totidemque exer· ·
citus intus saevierunt, extremam et latissimam moenium partem Simo, mediam urbem
loannes, templum Eleazarus tenuerunt. Eleazaro ab Joanne occiso civi-tas in ‹lnas
partes discessit, quae vicissim certarent seque interficerent. Apprapinquantibus Roma-
nis utraque pars quidem aliquamdiu pacem fecit, scd mox, cu'm Romani primo inipetu
parva clade affecti essent, bellum internum iterum exarsit. Titi prudentia et fortitudi-
ne damnum acceptum mox restitutum est, et urbs maximopere mnnita in dies minor facta,
nam arietes murum triplicem, qui urbem circumdedit, vehementer quassatum, ita ‘ut
tandem iis potirentur obsidentes. Antequam nunc interna urbis aggressi sunt‚'·1'ituu

Judaeum Jonephum pacis oratorem in urbem misit, sed frustra, Judaei maxima pertina- “

cia omnia tolerarunt, quavis pacis conditione repudiata. Fames terribilis intus saeviit,
ita ut bominum carne vescerentur, et nobilis semina suum infantem mamam-„nejano ’
periret. Quo cognito Titus ira inflammatus omni vi urbem invasit, quam etiam excep-
ta arce Sion, quae vero sola resistere non potuit, occupavit. Dux Romanus humanitate
motus saltem templum servare voluit, sed miles titionem in id injecit -ot licet utraque?
pars omnem operam adhiberet, ut flammamextingueret, templum igne com-bustum ›est-
Hierosolyma esse desierant, incolae, qui ferro, same et morbo non perierant, venumdati
sunt, omnisque natio per orbem terrarum dispersa. Undecies centena millia periisse,
historici tradunt. Urbe expugnata milites ducein suum pro vetere Romanorum more impe-
ratorem salutarunt, Titus Romam rediit, ubi 824 p. u. c. cunt patre magnificum trium· >
phum egit. vid. Jos. d. b. j. 7, 5, 4. Xiphilinum 66, 7. Suet. vesp. e. 8. et Tit. c. 6.
comp. orosam 7, 9. Pulcrum et ignotum antea cunctis mortalibus, in·
ter trecentos viginti triumphos, qui n conditione urbis usquc ad id
tempus acti erant, hoc spectaculum fuit, patrem et 'filium uno
triumphali curru vectos, gloriosissimam ab his, qui patrem et filium
offenderant , victoriam reportasse. Ob hanc de Judaeis victoriam partam
Romae quoque arcus triumphalis erectus est, in quo omnes Titi spolia erant expressa,
triumphum ipsum ornarunt Simo unus ducum captorum, aurea vasu ex templo sumta

et cetera illiu- clari aedificii monumenta.

