-14—

et Themistic. orat. 6. Ίῖτου τοῦ γενναίου τὸ λαμπρὸν καὶ μέγα ἐκεῖνο ῥῆμα, ὅτι τήμερον
ὀὐκ ἐβασίλευσα, οὐδὲν γάρ εὖ ἐποίησα. Ut ostenderet populo, se ubique ejus amicum
esse, in thermis suis una cum civibus levit. Ne cogeretur quemquam civium morte
afficere, patre mortuo munus pontificis accepit, et omnes- testnntur, sub ejus imperio
neminem esse interfectum. vid. Suet. Tit. 9. Pontificatum maximum ‘ideo se
professus accipere, ut puras ser'varet manus, fidem praestitit: nee
auctor posthac cujusdam necis, nec conscius.

Licet erga omnes benevolentissimus esset, tamen vituperationem et contumeliam
effugere-non potuit, ejus autem magnum animum talia falsa non tetigerunt. Nemo,
inquit, injuria me afficere aut contumeliam mihi inferre potest, nam nihil reprehensio·
ne dignum ago, falsa non respicio, perire malo, quam alios perdere. Moribus Roma·
norum perpetua caede aliisque vitiis corruptis, non mirum est, quod ipsi nobiles, quos
tantis beneficiis affecit, conjurationem contra eum moverent, sed *propositi tenax con·
victos ita dimisit, ut in eadem familiaritate, qnam antea haberet. vid. Aur-cl. vict. epit.
c. 10. Clementiam vero usque eo perduxit, ut, amplissimi ordini-s
duo quum adversus eum conjurassent, neque abnuere cogitatum
scelus quirent, monuerit primo: post deductos in spectaculum se
utrimque assidere jusserit, petitoque ex industria mirmillonum,
quorum pugnae visebantur, gladio, quasi ad explorandam aciem, uni
atque alteri commiserim quibus perculsis et constantiam miranti-
bus diceret: Videtisne potestates fato dari, frustraque tentari fn»
cinus potiundi spe, vel amittendi metu'! Imm-Suetonius c. 9. addit, con-
festim ad alterius matrem, quae aberat, cursores suos misit, qui anxiae salvum ‘filium
nunciarent- Imperii cupidum Domitianum, qui novis rebus semper studuit, omni modo
sibi conciliare conatus est, sed frustra. ³ille quavis turpitudine famosus homo, licet es-
set potestatis particeps, in Titum insidias parare non desiit. Titus, qui jam, tt supra
dictum, fratrem apud patrem tam egregie defenderat, nune quoque veniam ei dedit,
et tali modo iu enm se gessit, quasi omnis culpae vacuus esset. vid. Aur. Victor. epit.
c. 13. Fratrem quoque Domitianum, para-ntem insidias militumque
animos sollicitantem, flens saepius obtestatus est, ne parricidio ns-
sequi cuperet, quod et se volente esset obventurum ei, etjam ha*
beret, cum sit particeps pot-estatis. Suet. ’Pinc- 9. Fratrem, insidi-
ari sibi non desinentem, sed paene ex professo sollicitantem exe-r·
citus, meditantem fugam, nec occidere, nec seponere, a⁴c tre in
minore quidem honore habere sustinuit: ned uta prim· die imperii,

