—6—

tribus legionibus gessit, nee animus nec gotum contra Galbam suit, qua de causa Ti-
tum filium Romam misit, ut imperatori gratularetur de munere. cf. Tacit. Ι, 10. 2, Ι.
Titus Vespasianus e Judaea, incolumi adhuc Galba, missus a patre,
causam profectionis, officium erga Principem, et mvuram petendis
honoribus juventam ferebat. ln hoc itinere, quod, ut a sene Galba-adopta-
retur, susceptum esse, vulgus disperserat, eum comitatus est rex Judaeae Agrippa. Jo-
seplg d. b. j. 4, 9, 2. Titus autem, cum Corinthi certos nuntios acciperet de Galbae
interitu simulque audiret, Vitellium arma contra Othonem cepisse, secum deliberavit, num
Romam pergeret nec ne, aliquamdiu dubium spes vicit3 redire in Syriam constituit.
Agrippa comes Romam profectus est, Titus vero oram Achaiae et Asiae, ac
laeva Asiae praevectus, Rhodum et Cyprum insulas, inde Syriam
audentioribus spatiis petebat. v. Tacit. hist. 2, 2. ln reditu templum et ora-
culum Veneris Paphiae adiit, et, postquam de navigatione consuluit deam, de imperio
et de fatis suis ambiguis verbis interrogavit, indeque spem imperium in familiam acciri
retulit. Vid. Tacit. hist. 2, 4. Titus, spectata opulentia donisque regum,
quaeque alia laetum antiquitatibus Graecorum genus incertae vetus·
tati affingit, de navigatione primum consuluit, postquam pandi viam
et mare prosperum accepit, de se per ambages interrogat, caesis
compluribus ho‘stiis. Sostratus, (sacerdotis id nomen erat) ubi laeta
et congruentia exta, magnisque consultis annuere Deam videt, pau-
ca in praesens et solita respondens, petito secreto, futura aperit.
Titus aucto animo ad patrem pervectus, suspensis-provinciarum et
exercituum mentibus, ingens rerum fiducia accessit.

Eodem tempore Vespasianus bellum judaicum, ad quod, ut supra dictum, a Ne-
rone missus erat, paene finiverat, sola Hierosolymorum oppugnatione relicta. Vespasia·
nus, qui teste Tacito acer erat militiae, agmen anteibat, locum‘idoneum castris capie-
bat, noctu diuque consilio, ac, si res posceret, manu hostibus obnitebatur, cibo fortuito,
veste habituque vix a gregario milite discrepabat, omnino antiquis ducibus par, tribus
praefuit legionibus, Mucianus vero, quem e contrario magnificentia et opes et cuncta
privatum modum supergressa, extollebant, praepositus Syriae, quatuor duxit legiones.
Utrique, quamvis moribus magnopere inter se diversi, nunc positis odiis societatem in-
eunt, cujus auctor Titus suit. Ante ejus adventum Vespasiani et Muciani exercitus
Othonis sacramentum acceperant, sed cum audirent, Othonem et Vitellium scelestis nr-
inis res Romanas raptum irc, arma movere voluerunt, freti propriis viribus, nam septem
legiones cum Syria et Judma, Aegyptus duaeque legiones, Cappadocia Pontusque,

