ξίν-

diei prima, etadhuc dubius et quasi languidus dies3 jam quassatis
circumjasentibus tectis, quamquam in aperto loco, angusto tamen,
, magnus et certus ruinae metus. Tum demum excedere oppido (Mi-
seno) visum. Sequitur vulgus attonitum, quodque in pavore simile
prudentiae, alienum consilium suo praefert, ing-entique agmine
abeuntes premit et impellit. Egressi tecta consistimus. Multa ibi
miranda, multas formidines patimur. Nam vehicula, quae produci
jusseramus, quamquam in planissimo campo, in contrarias partes
agebantur, ac ne lapidibus quidem ful-ta, in eodem vestigio quie·
scebant. Praeterea mare in se resorberi, et tremore terrae quasi re-
pelli videbatur. Certe processerat littus multaque animalia maris
arenis siccis detinebat. Ab altero latere.nubes atra et horrenda
ignei spiritus tortis vibratisque discursibus rupta, in longas flamma-
rum figuras dehiscebat: fulgoribus illae et similes et majores erant.
— — nec multo postilla nubes descendere in terras, operire maria.
Cinxerat Capreas, et absconderat3 Miseni, quod procurrit, abstu-
lerat. - Jam cinis, adhuc tamen rarus: respici03 densa caligo ter·
gis imminebat, quae nos torrentis modo infusa terra sequebatur.
Deflectamus, inquam, dum videmus, ne in via strati comitantium
turba in tenebris obteramur. Vi'x consederamus, et nox, non quasi
illunis et nubila, sed qualis in locis clausis lumine exstineto. Au·
dires ululatus feminarum, infantium queri-tatus, clamores virorum3
alii parentes, alii liberos, aliiccnjuges vocibus requirebant, voci·
bus n'oscitabant3 hi suum casum, et illi suorum miserabantur3 erant,
qui metu mortis montem precasentur. Multi ad deos manus tol·
lere, plures, nusquam jam deos ullos, aeternamque illam et novis-
simam noctem mundo interpretabantur. Nec defuerunt, qni fictis
mentitisque terroribus vera pericula augerent. Aderant, qui Miseni
fuisse, illud ruisse, illud ardere, falso, sed credentibus nuntiabant.
Paullum reluxit} quod non dies nobis, sed adventantis ignis iudi-¹
cium videbatur3 et ignis quidem longius subsistit; tenebrae rursus,
einis rursus multus et gravis3 hunc identidem adsurgentes excu-
tiebamus3 operti alioqui, atque etiam oblisi pondere essemus. —
Tandem illa calig6 tenuata quasi in fumum nebulamve decessit3 mox

dies verua, sol etiam effulsit, luridus tamen, qualis esse, cum de·
4

