—10—

Judaea natae nuptias pollicitus ferebatu‘r3 exoletorum et spadonum ‘greges eum cir·
eumdetlerunt, et cognitionibus patris nundinari et praemiari solitus est. Berenice illa,
cujus jam pluries mentionem secinms, soror fuit regis Agrippae, qui cum Tito, Nerone
mortuo, Romam profectus est, pulcherrimam vir‘ginenu Titus vehementer amavit, ita
ut essent, qui credereut; se accensum desiderio Berenices reginae illud iter vertisse3
ulna cum Tito in palatio habitavit, et uxoris partes ubique egit. vid-›Xiph. 663· 15.
Tacitus, qui histor. 2, 2 de hac re loquitur, Titi juvenilem animum a Berenice qui-
dem non abboruisse, dicit, sed illum amorem gerendis rebus non fuisse impedimentum
addit. Fuere, qui accensum desiderio Berenices reginae vertisse
iter crederent. Neque abhorrebat juvenilis animus a Berenice, sed
gerendis rebus nullum ex eo impedimentum, laetam adolescentiam
egit, suo quam-patris imperio modestior. Titus quidem saevitia, quam exer-
cuit in adversarios et caede eorum in posterum securitati suae cavit, sed simul his-om-
nibus vitiis, Romanorum ‘odium et invidiam ita contraxit, ut eum alium Neronem pra-.-
dicarent ejusque imperium maximopere⁴ respuerent. Suet. Tit. 7. Denique prop a·
lam‘alium Neronem et opinabantur et praedicabant. Aurel. Vict. epit.
ο. 10. Ramnetum cupidum, unde Neronem cuncti opinantes vocan-
touque summam rerum nactum graviter acceperant.

Hoc rerum statu inter spem metumque Romani ejus imperium, quod anno 79 p.
Ch. iniit, exspectarunt, sed civium exspectationem. suaviter fefellit. simulac patriae
curam suscepit, priorem vitam ita mutavit, ut maximo jure deliciae atque amor humani
generis appellaretur. Jam antea non raro elementiae et egregii animi specimina dedit,
sed prae omnibus ejus pietas in fratrem Domitianum, qui jam juvenis pessimos mores
et turpem indolem prae se tulit, commemoranda est, vid. Tacit. histor. 4, 51, 522. Ves-
pasianus in ltaliam resque urbis intentus, adversam de Domitiano
famam accipit, tanquam—terminos aetatis et concessa silio egredere-
tur. Titum - — multo apud patrem sermone orasse dicebatur, ne
criminantium nuntiis temere accenderetur, integrumque se ac pla·
cabilem filio praestaret. Non legiones, non classes, perinde firma
imperii munimenta, quam numerum liberorum. Nam amicos tem·
pore, fortuna, cupidinibus aliquando, aut erroribusimminuvi, t'rans·
ferri, desinere: suum cuique sanguinem indiscretum, sed maxime
principibus, quorum prosperis et alii fruantur, advers-a ad-J'unc·
tin-imon pertineant, ne fratribus quidem mansuram concordiam, ni
parens exemplum praebuisset. Vespasianus, haudaeque Domitiano

