.......· 12 .-

Servi, quibus reipublieoe tempore in dominum testimonium dare non liquit, liberti do·
minorum et patronorum accusatores exstiterunt„ ubique turpissimi homines ipsis le-
gibus principum excitati quemvis probum persequebantur, supplicia, exilia, divitiarum
confiscationes (sit ve'nia verbo) usitatae erant poenae. Omne crimen pro capitali recep·
tum, etiam paucorum simpliciumque verborum, qua de causa multi nobiles Romani se
interfecerunt vid. Suet. Tit. 61. Tacit. ann. 3, 16. 4, 33. 6, 29. Illis delatoribus sum·
mi honores et maxima munera deferebantur. vid. Juven. Saty. 10, 87. 4, 48. Hoc tri·
sti rerum statu, ubi quivis de vita timuit, Titus legibus impedivit, ne malum latius
reperet, nam poenis duris accusatores deterruit vid. Suet. Tit. 8. Inter adversa
temporum et delatores mandator-esque erant, ex licentia ’ veteri. a
Hos assidue in soro flagellis ac‘fuptibus caeses, ae novissime tra-
ductos per amphitheatri aren'am, partim subjici, ac venire impera·
vit, partim in asperrimas insularum avehi. thue etiam similia
quandoque ausuros p'erpetuo coerceret, vetuit inter cetera, *de ea·
dem re pluribus legibus agi, quaerive de cujusdem defu notorum
statu, ultra certos annos.

Non solum bonis justisque legibus omnium animos sibi obstrinxit, sed etiam, ut
voluptates popule compararet, munera apparatissima atque largissima edidit. Uno ore
omnes illius temporis scriptores laudant magnificentiam et‘splendorem ludorum, quos
Titus celebravit: Per centum dies in populi gratiam dies festi agebantur, quibus in eo-
lendis Suetonio narrante tanta comitate populum universum tractavit, ut non ad suum
sed ad spectantium arbitrium editurum se munus professus sit. Amphitheatrum a pa-
tre inchoatum perfecit, ibique illos ludos memorabiles celebravit. Illud amphitheatrum
sub nomine amphitheatri Vespasiani vel Titi notum, cujus reliquiae et nostri temp‘oris
hominesv admiratione et stupore implent, Vespasianus post bellum judai-cum incepit,
sed non absolvit. Plura quidem Romae erant amphitheatra ut Caligulae, Claudii, sed
omnia nostrum magnitudine superavit, nam habuit immensum circuitum tantamque alti-
tudinem, ut oculus eam vix metiri potuerit. Quae magnitudo fuerit, ex spectantium
numero patet, octoginta millia nempe hominum, velut alii tradunt, centum millia cepit,
triginta millibus Judaeorum in eo aedificando Vespasianum usum fuisse narrant. Titus
amphitheatro dedicato, thermis juxta celeriter exstructis vid. Suet. Tit. c. 7. et Mare.
de spect. 2. Hic, ubi miramur velocia munera, thermas et cet. certa-tina
gladiatore, proelium navale, venationes dedit. Uno die quinque millia ferarum vel
Xiphilino narrante novem millia in arenam ducta sunt. Idem historicus 66, 25 ad il-

los ludos magnificos describendosvdieit: Grues enim certaverunt inter se; et

