——Jl—

mitigatus, quam Tit-i pietate gaudens, bono esse animojub'et, bello-
que et armis rempublicam attollere3 sibi pacem domumque curae
fore. ⁶

Titus, postquam >imperium adeptus est, statim Berenicem, quae peregrina omnibus
civibus erat* invisa, ab urbe dimisit, et licet famosa uxor omnes artes adhiberet, ut
Titi Edictum irritum faceret, urbem relinquere debuit3 enervatorum greges abire jussit,
et optimorum amicorum consuetudine nunc usus est. Civium opes sacrosanctas habuit,
nemini aliquid ademit, ipsis concessis et solitis collationibus rejectis, abstinuit alieno
, ut si quis unquam yid. Suet. Tit. 7. , Hoc facto, ut bene Victor notat, quasi³ signum
mutatae intemperantiae protulit. lllum civium amorem, quem jam pater sibi paraverat,
filius quavis ratione egregie augere studuit, nam vix imperium aggressus edictum edi-
dit, u't donata concessaque -a prioribus imperatoribus, quaeq‘ue sequentes firmare soliti
sunt, possidentium essent. Continuis in seditionibus, quibus imperatores imperio potiti
sunt, illa beneficia non raro a successoribus negata erant, praecipue si homines illa
accepissent, qui imperantibus non placuerunt. Quavis igitur imperii mutatione timen-
dum erat, ne, quae prior imperator concessisset, adimerentur, qua de causa Titus pri-
mus illo edicto hunc timorem sustulit. vid. Xipb. 66, 19. Titus edictum pro-
mulgavit, quo a prioribus principibus data confirmavit. Eum seriores
secuti sunt, ut nominatim de Nerva ex Plinii epistolis constat. Quidem tum senatus
fuit, qui ex constitutione Romanae reipublicae solus leges ferre debuit, consules nempe
ms deliberandas proposuerunt, et senatus decrevit, ipsis principibus omnes honores
tribuit· 'anae senatorum jura nunc omnino erant deletnisenatores a principibus delecti
et e curia repudiati, omni potestate privati, quae illi tyranni jusserunt, confirmarunt,
si quis forsan verbis vel vultu vel scriptis principibus adversaretur, audaciam morte luit.
Jam ‚Vespasianus jura senatus restituerat, Titus vero bene intelligens dignitatem sena·
,toi-iam, omni potestate ademta, umbram tantum esse, sacramento pollicitus est, sore
ut nemo Senatorum, si audacius et liberius in curia diceret, puniretur. Civium amorem
praecipue eo sibi conciliavit, quod delatores et mandatores poena affecit. Illud genus
hominum publico exitio repertum, qui sub imperatoribus ante Vespasianum ubique
timorem et, terrorem tulerant, maximopere‘antea pollebat. Delatores praemiis eiicie-
bantur vid. Suet. Tib. c. 61. decreta accusatoribus praecipua praemia
nonnunquam et testibus: nemini delatorum fides abrogata ‚ neque
suam neque suorum injuriam persequebantur, sed sola praemii spe, solo lucri amore
aut gratiae ineundae deferebant quoscunque reos ad principem aut magistratum, nam
opes damnatorum partim fiseo addicebantur partim accusatoribus praemio dabantur.

